文件
===
文件包括普通文件和目录文件
----
>目录文件就是Windows中常说的文件夹，文件夹也是一种特殊的文件。所以文件夹的名字和普通文件也不能重名！通常文件夹被称作目录(directory)更为贴切些，因为一般都用directory的缩写`d`来表示文件夹。

## 新建目录mkdir
    mkdir test
会新建一个目录test。

|常用选项|描述|
|:----:|:----|
|p|当要新建的目录已经存在时不报错|

## 进入目录cd
cd是change directory的缩写

    cd document
进入document这个文件夹。
### 特殊的目录
|符号|描述|
|:------:|------|
|/|根目录|
|～|用户目录|
|-|刚才所在目录|
|.|当前目录|
|..|上一级目录|
切换到某一目录的时候都有相对路径和绝对路径两种表达。

比如当前所在目录为/usr，切换到/usr/local。可使用如下两个命令：

    cd /usr/local
    cd ./local
第二个命令可简写为`cd local`
然后再回到/usr目录可使用如下命令：

    cd /usr
    cd ..
    cd -

>直接`cd`不加参数也相当于执行了`cd ～`，这是进入宿主目录的快捷方式

## cp
复制文件。
复制目录时要加上-r或-a选项。

    cp -r test/ test2/
    cp -a test/ test2/
此时若不存在目录test2，那么会新建。
## ls

`ls`为list的意思。可以列出当前目录的各种信息。
默认是列出子文件，子目录的信息。且会对结果排序，并加色彩高亮。
### 选项
|常用选项|描述|
|:----:|:----|
|a|all，可以显示出全部文件，包括隐藏文件|
|d|显示当前目录自身的信息，而不是列出子目录，子文件的信息|
|F|显示信息的时候加上flag标识|
|f|关闭`ls --color`,打开**aU**选项
|h|human-readable与l联用，将文件大小(byte)改为更可读的效果(K,M)|
|l|long，可以列出完整的信息|
|U|不排序，按条目在目录项中的顺序列出
使用时比如`ls -l`，也可以组合多个参数，比如`ls -al`
### -F
|文件类型|flag标识|
|:------:|:--------:|
|可执行文件|`*`|
|符号链接|`@`|
|目录文件|`/`|
### -l
显示的完整信息，比如

    drwxr-xr-x  8 jelly jelly      4096  7月  2 11:51 document/
注意时间为创建时间，而非最后访问或修改的时间。第二个字段8为document目录所包含的link(目录项)的数量。
因为所有目录都会有 . 和..这两个目录，所以实际document所包含的子目录为6个。
>>有个很常用的命令`ll`，Ubuntu中这是`ls -alF`的别名。

## chmod

    chmod [who][opt][mode] 文件/目录名

|who|u|g|o|a|
|---|----|----|----|----|
|描述|文件所有者|同组用户|其他用户|所有用户|

|opt|+    |-     |=     |
|---|-----|------|------|
|描述|添加某一权限|取消某一权限|赋予给定权限，取消原权限|

|权限|描述|
|----|----|
|r|读
|w|写
|x|执行
|X|只有目标文件对某些用户是可执行的或该文件是目录才追加x属性
|s|在文件执行时把进程的属主或组ID置为该文件的属主。
|t|设置粘着位(sticky bit)，防止文件或目录被非属主删除
s的用法是u+s，g+s。
当用户身份变化时，即使该文件对其他用户无执行权限，也会执行。

可以使用`chmod 数字`来改权限。
r、w、x分别为4，2，1。没有权限则为0，三位相加算作一位。
对于s，t，是第四位。写的时候在最开始位置，这一位的取值可位4,2,1。
* 4.执行时设置用户ID。 
* 2.执行时设置用户组ID。
* 1.设置粘着位t。

比如：`chmod 4755 file`
## chown
改变文件所有者

    chown guodong a.c
    chown guodong.guodong a.c
    chown guodong:guodong a.c
改变所有者，第二个第三个改变所有者及所有组。
>另外有命令**chgrp**用来修改文件所有组。

### 选项
- [x] h

默认情况下，修改符号链接的所有者，实际是在修改它所引用的文件。
**-h**选项就会指定修改的是符号链接而非所引用的文件。

## mv
`mv`为move的意思。

    mv a.c project/
移动文件a.c到project目录下。

    mv Qt/ software/
因为目录文件也是文件，所以目录名后面的`/`可以省略。
>注意！如果存在software文件夹，那么上述命令将该文件夹移动的software文件夹下面，如果不存在的话，那么上述命令只会完成将Qt文件夹`重命名`为software的操作。

## 修改Linux下文件名
### 简单方案----mv

    mv a.c  b.c
>rename命令不是这样用的,会涉及正则表达式,简单地重命名rename会显得繁琐
>rename的写法用了Perl的语法
>复杂但却能更好地批量修改

### 批量修改----rename
我的文件夹下有好几个实验报告的doc文档。命名如：南昌大学实验报告1.doc，南昌大学实验报告2.doc……
<br>现在我想把它们文件名中的南昌大学改成操作系统

    rename 's/南昌大学/操作系统/' *.doc

前提是我这文件夹里并无其他的doc文档。这里的rename 使用了类<kbd>sed</kbd>的语法。两个参数，第二个参数是目标文件，这不多说。
第一个参数是规则，其中的s表示的是替换。然后三个斜杠内含两个字符串，指的就是把前面的字符串替换为后面的。

## 链接(link)
link分为两种符号链接和硬链接
### 符号链接

    ln -s ~/document/readme.txt readlink.txt
在当前目录下建立一个符号链接readlink.txt指向用户的document目录下的readme.txt

当使用`ls -F`查看时，readlink.txt会显示

    readlink.txt@
>注意，如果你的源路径是相对路径，那么当你移动该符号链接的时候，链接可能会失效。

### 硬链接
`ln`不加参数就是硬链接，硬链接是再添加一个指向原来inode的文件。硬链接不能链接目录。如果硬链接指向的原文件被删除，那么硬链接不会变成无效链接。
而符号链接会无效。

## 查看文件最后修改时间

    stat 文件名  
## 查看命令的所在位置

    which java
    which adb
    type java
which可以显示java，adb的所在位置
type可以显示是shell的内部命令还是外部命令。外部命令会指出所在位置。
type也能指出是否是别名。

系统管理
========
## df
df命令 报告磁盘上文件系统的挂载情况。
>>df为disk和filesystem之意

输出结果比如：

    文件系统       1K-blocks    已用     可用  已用% 挂载点
    /dev/sda8       38826448 6610444 30220692   18% /
    none                   4       0        4    0% /sys/fs/cgroup
    udev             4042472       4  4042468    1% /dev
    tmpfs             817248    1164   816084    1% /run
    none                5120       0     5120    0% /run/lock
    none             4086228     152  4086076    1% /run/shm
    none              102400      52   102348    1% /run/user
    /dev/sda7         274407   93785   161934   37% /boot
    /dev/sda9       78689200 4145188 70523788    6% /home

## dumpe2fs
显示 ext2/ext3/ext4 文件系统的信息

### dumpe2fs /dev/sda8

网络设置
========
## ifconfig
配置网络地址接口，显示MAC地址，用冒号`:`分割。
>Windows下是使用`ipconfig/all`显示MAC地址，用`-`分割。

## 域名
域名分几个等级：根域（.）、顶级域（com，net，org...）、二级域（baidu，sina...）...主机（www）

在浏览器地址栏输入域名，比如`baidu.com`浏览器会自动的补全**www**，但如果你使用`baidu.com.`（.为根域），那么浏览器不会自动补全，你需要自己补全。
## hosts文件
古老的一个域名和ip地址映射文件，目前不鼓励使用，但是所有系统都保留该文件。
尽管保存位置不尽相同（ubuntu是/etc/hosts），但是功能都支持。系统一般是先查找hosts文件，然后查找DNS文件。
## 虚拟网卡
    ifconfig eth0:1 192.168.2.3
`eth0:1`为虚拟网卡名，接着可以`:2`,`:3`...

## chkconfig
Ubuntu的启动机制Upstart是没有chkconfig的，只有包含SysV中init启动机制的系统才有chkconfig
### 列出所有开机自启的服务
    chkconfig --list
### 在自启动列表中添加/删除服务
    chkconfig --add NAME
    chkconfig --del NAME
NAME指的是服务的名称
## traceroute
检查到达某一主机中间所经过的主机。默认为udp包。  Windows上类似的命令叫做tracert
`traceroute www.baidu.com`
## -I
发送icmp报文。有时候，如果使用了路由器，会导致udp包的响应功能消失。从而显示星号。
此时可以使用-I选项（或-T，不过有时候-T不管用）

压缩解压
========
Linux系统中常见的压缩文件格式(后缀名)有gz、bz、zip、rar和Z。
>`*.Z`类型为compress软件压缩的格式，目前已经退出历史舞台，被gzip取代。

打包和压缩是两个概念。打包只是单纯将多个文件合并成一个文件。
比如常见的`*.tar`后缀的是打包文件而不是压缩文件。
>尽管如此，tar也提供了压缩功能的选项。在打包之后再进行一次压缩，比如`*.tar.gz`文件。

## gzip
gzip全称GNU zip。最简单的用法就是gzip直接跟文件名，用来压缩。
    gzip test.sh
这样会生成test.sh.gz的文件。但是原文件会消失。加上`-k`选项则会保留原文件

|选项|英文释义|描述|
|----|----|----
|d|decompress|解压
|r|recursive|压缩目录
另有`gunzip`可以用于解压.gz的文件，效果同gzip -d。注意：   
gzip -d foo 可以解压foo.gz文件
### zcat
zcat可以在不解压`*.gz`文件的情况下，打印压缩文件的内容到屏幕。
## bzip2
bzip2比gzip有更好的一个压缩比。但其使用方法，选项和参数都和gzip相同。

相应的bzip2有一个`bzcat`。
## tar
确切说，tar是打包工具而不是压缩工具，但是也提供了借助gzip或bzip2来压缩的选项。
tar命令的选项可以不加`-`，比如常用的`tar xvf *.tar.gz`

|常用选项|英文全称|描述|
|:------:|:----:|----
|c|create|创建文件|
|C|change DIR|指定解压路径|
|f|file|指定文件名，f后要紧跟文件名|
|j||利用bzip2来压缩|
|J||利用xz来压缩|
|p|permissions|保留原文件的权限和属性|
|v|verbose|显示正在压缩/解压的文件|
|x|extract|解压缩|
|z||利用gzip来压缩|
### c
在不压缩只打包的时候不加c会报错。
    tar cvf abc.tar abc/
### f
    tar -zcv -f abc.tar.gz abc/
>因为f后面要紧跟文件名，所以最好将-f选项单独写出来，而不是组合使用

## xz
xz是linux上最有效的压缩功能，现在被用来储存Linux内核文件。    
它压缩速度慢，但是提供更高的压缩率。    

|命令|描述|
|----|----|
|xz _*_|压缩当前目录下所有文件，缀以.xz，不打包|
|xz foo|压缩foo文件为foo.xz，如果成功，会删除foo文件|

|选项|全命令|描述|
|----|----|----|
|c|stdout|解压（非）压缩文件到标准输出|
|d|decompress|解压.xz文件，默认替换掉压缩文件|
|k|keep|解压之后不删除原文件|
## zip/unzip
### zip
    zip [-options] [-b path] [-t mmddyyyy] [-n suffixes] [zipfile list] [-xi list]
最简单用法,zip+压缩后的文件名+要压缩的文件。如：
    zip jdk-docs.zip jdk-doc/
### unzip
<kbd>unzip<kbd/> 直接跟文件名，就能解压文件到当前目录。
    unzip jdk-docs.zip

|常用选项|英文全称|描述
|:------:|:------:|----|
|d|directory|指定解压路径
|I||指定为UNIX的字符集
|n|never|从不覆盖已存在的文件
|o|overwite|覆盖文件，不产生任何提示
|O||指定为Dos，Windows或OS/2中的字符集
有些Windows下压缩的文件，在解压后中文会出现乱码，这是由于编码不一致造成的。
图形化的解压工具无法指定编码格式，此时必须要借助unzip命令。

    unzip -O cp936 xxx.zip
**cp936**为Windows的默认编码格式，也即GBK，据测试也可指定为gb2312编码。
>指定编码的时候，大小写不敏感

## rar
格式

    rar <命令选项> 压缩包名称 [要操作的文件]

|常用选项|英文全称|描述
|:------:|:------:|----|
|a|add|给压缩包内添加文件|
|d|delete|删除压缩包内某文件|
|e|extract|提取文件到当前目录，不创建新目录|
## unrar
注意，改命令选项不加-
