# GCC是什么?
谈到 GCC，就不得不提 GNU 计划。GNU 全称 GNU's Not UNIX，又被称为“革奴计划”，由理查德·斯托曼于 1983 年发起。GNU 计划的最终目标是打造出一套完全自由（即自由使用、自由更改、自由发布）、开源的操作系统，并初步将其命名为 GNU 操作系统。

GNU 计划的实施可谓一波三折，最重要的一点是，虽然该计划为 GNU 操作系统量身定做了名为 Thr Hurd 的系统内核，但由于其性能比不上同时期诞生的 Linux 内核，最终 GNU 计划放弃 The Hurd 而选用 Linux 作为 GNU 操作系统的内核。在 Linux 内核的基础上，GNU 计划开发了很多系统部件，GCC 就是其中之一（除此之外，还有 Emacs 等非常实用的软件）。

早期 GCC 的全拼为 GNU C Compiler，即 GUN 计划诞生的 C 语言编译器，显然最初 GCC 的定位确实只用于编译 C 语言。但经过这些年不断的迭代，GCC 的功能得到了很大的扩展，它不仅可以用来编译 C 语言程序，还可以处理 C++、Go、Objective -C 等多种编译语言编写的程序。与此同时，由于之前的 GNU C Compiler 已经无法完美诠释 GCC 的含义，所以其英文全称被重新定义为  GNU Compiler Collection，即 GNU 编译器套件。
# 如何使用GCC
首先以运行 C 语言程序为例，给大家演示如何使用 gcc 快速获得对应的可执行程序。如下就是一段 C 语言程序：
```c
//存储在 demo.c 文件中
#include <stdio.h>
int main(){
   puts("Hello,World");
   return 0;
}
```
如上所示，这是一个很简单的输出“Hello,World!”字符串的 C 语言程序，接下来打开命令行窗口（Terminal），编写如下 gcc 指令：
`[root@ray ~]# gcc demo.c`

按下 Enter 回车键，由此 GCC 编译器就帮我们在当前目录下生成了对应的可执行文件，该文件的名称为 a.out，可以通过 ls 指令查看该文件是否存在：
`[root@ray ~]# ls`
`a.out    demo.c`

#或许还有其他文件，这里不再一一列出
在此基础上，我们可以执行该文件，查看其执行结果，继续编写如下指令：
`[root@ray ~]# ./a.out`
`Hello,World`
# GCC指令一次处理多个文件
通过前面几节的学习，读者已经了解了如何使用 gcc（g++）指令调用 GCC 编译器编译（包括预处理、编译、汇编和链接）C 或者 C++ 源代码，例如：
```shell
[root@bogon demo]# ls
demo1.c  demo2.c
[root@bogon demo]# cat demo1.c
#include<stdio.h>
int main(){
    printf("GCC:http://c.biancheng.net/gcc/");
    return 0;
}
[root@bogon demo]# cat demo2.c
#include<stdio.h>
int main(){
    printf("Python:http://c.biancheng.net/python/");
    return 0;
}
[root@bogon demo]# gcc -c demo1.c -o demo1.o
[root@bogon demo]# gcc -c demo2.c -o demo2.o
[root@bogon demo]# ls
demo1.c  demo1.o  demo2.c  demo2.o
```
如上所示，我们创建了 2 个 C 语言源程序文件，分别为 demo1.c 和 demo2.c，并在此基础上分别对它们执行 gcc -c 指令，使得 GCC 编译器先后对 demo1.c、demo2.c 进行了编译，并生成了各自的目标文件。

实际上，一条 gcc（g++）指令往往可以一次性处理多个文件。仍以编译 demo1.c 和 demo2.c 为例，可以执行如下指令：
```shell
[root@bogon demo]# gcc -c demo1.c demo2.c
[root@bogon demo]# ls
demo1.c  demo1.o  demo2.c  demo2.o
```
可以看到，demo1.c 和 demo2.c 的编译过程可以共用一条 gcc -c 指令，其默认情况下会分别生成 demo1.o 和 demo2.o 目标文件。

需要注意的是，此方法无法使用 -o 选项分别将编译 demo1.c 和 demo2.c 的目标代码输出到指定文件，也就是说如下这行代码是错误的：
```shell
[root@bogon demo]# gcc -c demo1.c demo2.c -o demo1.o demo2.o
gcc: demo2.o: No such file or directory
gcc: cannot specify -o with -c or -S with multiple files
```

显然，gcc 指令并没有我们想象的那么聪明。:)